هل تبحث عن فكرة بناء مشروع ناجح ؟
كثيرٌ من المشاريع الريادية توأدُ قبل أن تولد ، أو يتم القضاء عليها في مهدها قبل أن ترى النور
قد يكون ذلك لجهلِ قائد المشروع ببعض القواعد الأساسية لبناء مشروع ناجح و مربح ليكبر بين يديه ويصير مشروعاً ناجحاً وعلامةً تجاريّة مشهوداً بها.
10 قواعد لبناء فكرة مشروع ناجح و مربح
1. ابدأ بما تؤمنُ به وتحبه
إن إيمانك بالفكرة وأهميّة تطبيقها على أرض الواقع ، يخلق فيك طاقة هائلة لمجابهة كل العوائق والصعوبات على حدّ سواء ، ويكوّن لديك رؤية واضحة للمشروع وأهدافه ورسالته
كما أن عملك في جانب تحبه يجعل الوقت الذي يمضي في العمل وقتاً ممتعاً لا يشكل أدنى عبء عليك.
2. ابدأ بشيء مختلف
كثير من المشاريع تقوم أرضيّتها على أساسات مشروع سابق بهدف تحسين الفكرة وتطويرها ، لكنه يجد نفسه في منافسة غير مضمونة النتائج ، لذا من الأفضل أن تبدأ شيئاً مختلفا ، ومشروعاً فريدا، بلمستك الخاصة .
3. قم بإعداد دراسة جدوى لمشروعك
إن دراسة الجدوى من أهم الخطوات التي بإمكانك أن تقيس فيها مشروعك وفرصته في القبول والنجاح
بالإضافة للتكاليف التي سيتم دفعها على تأسيس أرض المشروع وبنيته التحتية.
4. جد فريقاً للعمل:
فريق العمل الذي سيقوم بالعمل معك على هذا المشروع ، لا بد أن يكون على علم بأهداف هذا المشروع وخباياه، لتكون لديهم الجاهزية على التصدي لجميع العوائق المتوقعة ، وليتمكنوا من مساعدتك بوضع خطة للمشروع .
5. ضع خطة المشروع بدقة
إن مقدرتك على صياغة خطة المشروع ينبع من فهمك العميق لجدواه الاقتصادية وجدوى المشروع في المجتمع ، وحاجة الناس إليه، ولا بد أن تضع في تصورك أن الخطط لا تسير دائما حسب ما خطت على الورق
لذا لا بد أن يكون لديك ولدى فريقك خطط بديلة لكل مرحلة، ومرونة للتعامل مع مستجدات الخطة وصعوبات تنفيذها.
6. جد ممولّا لمشروعك
الكثير من الجهات الرسمية تكون على جاهزية لتبني وتمويل المشاريع الريادية التي تجد فيها النفع والإبداع والجدوى الحقيقية لإقامته ودعمه، وإن صياغتك القوية لدراسة جدوى مشروعك، وأهدافه وخطته المتكاملة
يجعل فرصة تمويل مشروعك أقوى وأفضل، ويصبح بينك وبين خطوتك الأولى في مشروعك الجديد مسافة لا تذكر.
7. تعرف على منافسيك:
لا بدّ في مراحل المشروع الأولى أن تكون على علمٍ بمنافسيكَ بالسوق وشركائك بالفكرة إن كان يوجد في منطقة تنفيذ المشروع ، لتحاول تقليل عدد المنافسين وتحويلهم إلى شركاء
أو لتستفيد من خبراتهم وتقوم بتطويرها ، ولتظل على علمٍ دائم بآخر تطورات مشاريعهم لتستطيع مجابهتها والتفوّق عليها ، حتى لا تجد مشروعك قد ركد فجأة دون أن تعلم الأسباب .
8. سوق لفكرتك:
التسويق لفكرة المشروع وأهدافه تعد من أبرز لبنات نجاح المشروع في مهده وفي خطواته الأولى كي لا يتعثر قبل أن يبدأ ، فالتسويق القوي الجاد الذي يلامس حاجة الفئة المستهدفة يسارع فرصة نجاح المشروع ويجعله يكبر في فترة أقل كلما كان التسويق أقوى وأفضل .
9. ضع لائحة الأنظمة والقوانين في مؤسستك الصغيرة:
إن وجود لائحة من الأنظمة والقوانين تحكم العمل وفريق العمل من بداية الطريق، تجعل عبور الطريق أسهل وتجعلك أقل عرضة للخلافات والاصطدامات التي يوفّر تجنبها مزيداً من الوقت ويضاعف الإنجاز، فضع لائحة القوانين التي تسهل عليك خطواتك اللاحقة.